琴岛渔歌：码头渔民生活的时代变奏


码头位于青岛市崂山区沙子口街道沙子口渔港旁。第一次走进码头，带着腥气的海风扑面而来，海鸥在浅海水港盘旋起飞。怀着按耐不住的好奇与期待，我们走进码头，走近渔民，看到他们海上漂泊的人生。

青岛渔民：过去的守望
夕阳刚刚出来的时候码头上海风骤起，这正是归家的时刻。宋大姐戴上黄色的胶皮手套，把摆在鱼摊后面的几个白色泡沫纸箱子搬到前面，掀开盖子，用红色的小铲子把不同种类的鱼从摊位的塑料布上铲起来，放到不同的箱子里，再用清水冲洗一遍摊位的塑料布，最后把布收起来。这一系列工作宋大姐和她的弟弟用了十几分钟的时间才干完，她摘掉手套：“今天的鱼剩的很多啊。”
最早的码头是一片沙滩，依托着一片浅水湾，这里建成了可供渔船停靠的小型避风港，村的村民几乎都靠海吃海，以打鱼为业。三十多年过去，码头依然有大量渔船来来往往，捕鱼活动繁忙，但打渔的人从一群操着胶东口音的人换成了川渝口音的人。
宋大姐一家是码头为数不多还在打渔的本地渔民。她的丈夫从十四五岁的时候就开始从事打渔的工作，最早是小船上的普通渔民，打渔多年之后终于攒够了钱买了自己的大船，十几米长，现在已经是经验丰富的老船长了。说起这个，宋大姐的脸上露出了笑容。
作为渔民家庭中的妇女，宋大姐的一天是在忙碌中度过的。上午她在码头海鲜市场东边的小丘顶上修补渔网。十多米长的渔网，她要从头到尾的检查一遍哪里有破洞，小的洞就拿补网工具穿几下系起来，大的洞则需要重新结网，“这一个结要系四下，多一下少一下都是补坏了。网洞的大小也要控制好，口子太小网会紧，口子大了网又不好用。”多年的经验使宋大姐熟能生巧，几秒钟就能重新结好一个网洞，然而要补好一整张大网仍然需要几天的时间，“必须得快，这边补不好，那边（渔船上）等着用，补不好就耽误了出海。”
中午，宋大姐接到丈夫打来的电话，是渔船要回来了，她就骑上电动三轮车到码头上去，一车一车把捕的鱼拉到市场上。码头的市场是固定摊位的，宋大姐的摊位在最靠里的位置，八个平方，一年要向市场管理方交7000元的管理费。她铺好塑料布，把鱼分门别类地卸好，坐在折叠凳上开始叫卖。她看着路过的人，一旦发现他们有想驻足的动作，她就用目光回应他们。但是几个人停下来只是问问价格，随即就离开了。宋大姐表示最近的鱼很不好卖，尤其是在今年的八月份之后，“就是那个日本核污水的新闻出来之后，买鱼的就少了。九月份我们家的鱼就完全滞销了。你看现在，都是问（价格），但是买的很少。之前基本上一问多少钱就买了，现在都是光问不买。”
核污水排放之后，码头经历过三个月的滞销期。相比于海洋本身，更多时候，外部因素对于渔民的生产生活影响更大。比如宋大姐就说，媒体对于她们的生意影响很大，“之前，就前几天我在手机上刷着一个视频就是说什么好像是中国允许日本海产品进口了，之后好几天立马来买鱼的就多了，最近又不行了。”宋大姐说希望媒体能多给宣传宣传，她们的鱼没问题，希望能卖的更多。
有一些渔民就是在这个时候选择了退出，没有其他选择的渔民只能在核污水的阴影下期待市场风向的回转。有关渔民转业的问题，宋大姐说她有几个认识的原来一起打渔的因为挣不到钱而转业了。“出海这个行业就是有时候也很看运气，可能你运气好能打上来很多，运气不好就打不了多少，不过我们家一直运气挺好的，基本上没出现过打不着的。”宋大姐笑着说，“一年里基本上最好的几个月就是现在这三四个月（9月至11月），我们家好的时候一个月能挣个五六万吧，差的时候可能就三四万，但是你一年都靠这几个月收入，太冷了的时候，或者大风都不能出去，还要扣除燃油、人工、船的保养什么的。”

在码头的正式入口旁，一座管理处被设立在这，里面的管理人员全部是原本从事打渔工作的村民，他们有着共同的姓氏——“曲”。
“我是二十四五岁开始干，以前在工厂里当工人，发现出海挺挣钱的，出海当渔民。”六十多岁的曲知修大叔是三十多年的老渔民，也是管理处中打渔经验最丰富的。他的皮肤被晒得很黑，脸上的皱纹如刀刻般映在他的皮肤之上。“以前出一次海能挣千八百的，鱼类资源多，现在近海鱼类资源很少，海里面的大船一网一网地拖，把鱼拖得很少了。现在大船也没货，数量、种类都不怎么样。”谈到这里他摆手摇头，拧开留有茶垢的玻璃茶杯喝了口茶。他表示，现在码头的渔民百分之九十以上都是四川人，本地的渔民所剩无几，年纪大的是因为老了，年纪小的则是因为辛苦而不愿意干。
当我们问起他们对本地渔民的离开有感到惋惜吗的时候，另一位管理人员曲宝科笑着插过话题：“这有啥惋惜的，也没啥情怀在的。都是为了生活嘛，没啥情怀不情怀的。”“打渔这个事又辛苦又很危险，你去看看那些渔民满手都是老茧，破的皮。”他摊开手为我们指着手上的掌纹：“以前只能手拉网，拽网的时候渔网能把手掌心勒烂。你去看有些老渔民的掌心，就这，”他的手指在掌中划了一道，“都是有烂印子的啊。”
“俺这个地方以前有一句名言可以说，‘打渔的，连个粪筐也比不上’。你看今天这个天气下小雨，（以前）下大雨也得去。下雨的时候，那个抬粪的粪筐，还得收起来，别叫淋烂了，所以打渔的连个粪筐也比不上。”曲宝科还说，打渔看上去好像累的是一个人，实际上一家人都要跟着累。男人出海打渔，女人在市场卖鱼，一家人就围着海操劳着。
当然也有一些本地渔民早早地就离开了打渔的行列，管理处的曲知涛大叔就是转业比较早的一批渔民之一，他在村打渔事业最火热的时候出海，五年后选择离开大海，回到陆地上。“我以前也干过，以前那个年代的船小多了，事故多一点。当时是四个人一条船，一艘船一万五六，现在船得十来万。当时是渔业村，一个村里百分之八十都是打渔的，不用说码头，就是附近马路上，也都是网、渔具，满满的。那时候海里资源丰富，附近有一块长起来的，看人家打渔盖起房子了，自己也想干，我就跟家里说，‘我想去打渔，只要盖起房子来了，我就不干了。’然后就和村里面也想出海的合伙一块干，有的人干两三年不干了，就剩下的几个人一块接着干。我干了五年多。海上这个事业太艰苦了，而且与人接触的少，它不像在陆地上，你也接触不到人和事物，一天就是除了船就是网，什么东西都学不到，感觉自己就是越干越笨，越干越笨，我就是觉得人不能一辈子都停留在这个上，人活着总要有点想法。后来我不干了，做了几年商贩（指售卖渔获的商贩），我就收打渔的货，然后当中间人，给餐馆什么的当批发鱼。之后就出去打工、做生意。”他沉默了一会儿，最后话锋回转：“但还是出海辛苦，有时候出早海都得两点多钟，危险系数也高。现在年轻人都吃不了这个苦，都上学了，出去上企业、工厂什么的。”
虽然运气好的渔民打渔的收入并没有想象中的那么差，但是辛苦、不体面的感受让大部分的本地渔民最终都还是选择了离开这个行业，反而让异地而来的人们成为了本地渔民的主力军。

四川渔民：归家的等待
与市场上热情宣传的摊主不同，一位身材偏瘦，身高约在170公分的年轻男人，并不主动吆喝揽客，只是看着一个又一个顾客在他的摊铺前驻足又离开。如果有人停下问价，他就笑着，用带着点四川味道的普通话向他们介绍：“八带，二十五一斤。”顾客无意购买，转身离开，他也不恼，只是向后挪动一两步，继续耐心等待下一位可能的顾客。
他叫小姚，现在在青岛沙子口从事渔民工作。
1999年，小姚在四川省资阳市出生。还没等到他长大有机会深入了解自己的家乡，小姚一岁时候就跟随父母来到了青岛沙子口。问起来到这里的原因，他思考着，断断续续地说：“当时其实已经两千年以前就已经有我们的老乡过来了，然后说这边挺好的，比老家四川的发展肯定好，然后所以就过来了。”离开家乡的他们，选择了过去从未接触过的行业——打渔。最初，小姚的父母跟随本地渔民学手艺，后来本地渔民转业将渔船承包给他们。从那以后，出海打渔的身影中，多出了许多离家千百公里远的四川人们，本地人的身影大多都停留在了码头岸边。
清晨四五点，天色还没亮，出海的归来的船只摇曳着向岸边停靠，渔网里的海鲜被一一倾倒后堆积在码头，在岸边等待的渔民们装车、运货再卸货，一气呵成，靠着那些已经被海风侵蚀长出猩红铁锈的三轮，将一筐筐散发着海腥味的海鲜从码头运送到百米外的集市，准备零售。
在小姚家，过去是父亲出海，母亲守摊。而当他正式踏入这一行业时，已经到了毕业之后。“我是毕业之后，去北京干了一两年，然后觉得哎，一个人在那没意思，我就回来干这个。”回到青岛的小姚，自然而然地继承了父母的事业。“有时候可能连着出很久的话，人就会很疲劳，然后我就去上去帮我爸一天，然后他就会多休息休息。”小姚说道。当他不跟随父亲上船时，母亲就去修补渔网，他则代替母亲守在摊前，等待着。他笑称：“我就是灵活。”
小姚一家的生活稳定，但并非一成不变的。随着四季的更迭，捕鱼的日程也随之而调整。每年五月一日到九月一日，是青岛的休渔期。在这段时间里，小姚家里也总是闲不下来。“休渔期，还有会捞浒苔。六月左右吧，开始捞可能一个月左右。其他时间我妈就会去采茶叶，夏天会出茶嘛。就是采那些崂山茶嘛。我爸有个B2驾照，他也可以开个货车什么的，之前休渔期，他还会跑滴滴。”
小姚家里的船已经换了两次，现在的船是第三个船，十几米左右。谈及船只，他的脸上流露着喜悦：“现在的船已经换了有五六年了吧。”当他回忆起家里最早的船时，手自然地指向停靠在码头的小木船，他比划着：“那个时候没有那么大的船，都是那种小木船，就一个杆子那种，不用挂翻，都是螺旋桨，但没有房子。”
家里的船是越换越新，但是船的户口并不在小姚家。小姚家最初来到青岛的时候面临着这样的状况。“船是我们的，但是要上户口嘛，因为我们是外地人，当时的政策就是只能上给本地人，所以说就上在他们（本地渔民）头上了。”小姚家发生的变化并没有改变船的户口问题，他说：“其实我家是有户口，但是是后边办出来的，他就不给换了。因为换了之后我就自己户口，想卖谁卖谁，如果户口在他上面儿的话，他就强制抓我家的这些八带、马鮹活的，他就收那些，然后他去卖。”谈到收购价格他说：“比市场价低得多。”
类似的话，本地大哥曲宝成也说过：“本地人和他们一比是本地人多了点权利的。比方说包船这个事情，那这种我能以更低的价格拿到你手里更好的货，如果你不理他们的话，你的船就出不了海。”宝成大哥回忆说：“以前的话，我们这边是很多老一辈人，他们叫外地人会统称为土话就是“坯子”，意思就是啊，外地人，就很看不起什么，打心里，现在的话，我好像很少会听见这个词了。”尽管本地渔民对四川人的歧视渐渐消逝，“但其实四川人还和四川人玩的多吧，打麻将啥的，本地人还是和本地人玩的多。”
说完这些，小姚沉默了几秒，弯下腰整理起自己摊前的海鲜，叙述着：“赚多少这个还是看运气，真的有时候一天赔钱都有。”这个行业，挣多挣少，差距很大。“前几天有，人家一天能卖一万六七。都有，这个看个人运气，有时候像一天卖两三千也有。”小姚家的收入算中等偏上。出海，成本是不可避免的，既需要油费也要考虑人工费用，出近海和远海的费用也有不同。近海一天的油费成本大概在一千元左右，人工成本在六百五十元到七百元之间，出夜海要再加两百元。小姚说：“出远海一般都是两天回来，因为太远了，当天回来油挺贵的，没必要。然后那样平均下来一天得一千二三嘛。”渔民们出近海或远海也是靠海决定的，“近海没货的，就得往沿海跑。”
海面上的情况十分复杂，安全起见，政策对渔民出海的条件也有着一些规定。“就是前几年嘛，前几年是政府给补贴，然后一个导航就给就出两百块钱。”在政府的补贴下，渔船都装上了GPS定位系统。为了辨别渔船，政策要求渔民们用油漆在船只外侧清晰地写出船号，“如果太糊了的话，看不大清的话，这个也会处罚。”
渔业，是一个靠天吃饭的行业。而人类在自然面前是渺小的，即使做足了安全准备，出海过程中的风险也并不为零。渔船的网线有几百米长，但放到海里基本上看不见货船经过，就存在着挂到网线的风险。“就像去年就是过年之前，就正常在海底拖网，有那种大货轮过去，拖着我们的小船的线，直接把整个船都刮翻了。”说到这起意外时，小姚有些无奈。海面上总是充满着危机与不确定，小姚也时常担心出海时父亲的安全。但当问起他有没有考虑过转业，小姚打趣说：“转新闻业吗？”笑声褪去，小姚接着说：“没啥转的。”对于小姚一家来说，“转型肯定是不可能的，家庭主要收入就靠这个。”小姚的父母从事了二十多年的渔业工作，没有其它行业的技能，没办法干别的。
虽然来到青岛的二十多年，但小姚一家还没有在这里买房。“青岛房子那么贵谁买得起啊”，小姚调侃着说，“退休了，肯定就回老家了。”
小姚一家，在离家乡千百公里的大海上，日复一日地出海、打渔、补网。
他们等待着，回到家乡的那一天。

潮起新篇：渔港的创变
打开“海宝在码头”的抖音，渔民出海的记录、码头生活等视频映入观者眼帘，账号的主人是曲宝成，一个成长在海边的90后小伙子。大学毕业在外打拼几年后再次回到了这个他从小长大的地方。“对我来说呢，有点生产资料大于一张学历，就是上班挣不了什么钱，我觉得我自己做的生意比上班自由挣钱多。” 曲宝成说道。
曲宝成全家都在从事渔业相关生意，父亲98年以后不再出海打鱼，母亲在码头从事餐饮行业。而他自己作为一个自由职业者，拿起了相机，将相机对准了码头上的人们。最初接触自媒体，是曲宝成的兴趣使然。时间久了，他的自媒体视频收获了不少粉丝，不仅让人们了解了渔民的生活，许多消费者会根据他的视频寻找视频中出现的渔民购买海鲜，这还为当地渔民带来了流量，
在问起四川渔民和本地渔民之间的关系的时候，曲宝成说自己也会带朋友们来码头购买海鲜，因为曲宝成的关系，朋友们大多不会讨价还价，这种豪爽地原价买货在保证为渔民们带来了收益的同时，也在渐渐打破本地人和外地人之间的隔阂和根深蒂固的偏见。自媒体账号日渐发展，带来的红利与日俱增。刚开始不在这个饭店里吃饭的居民也开始在这个饭店里吃饭，双方互相互帮互助。地域间的隔阂在点滴接触中逐渐被打破。“所以说他们（渔民）对我可能有点感谢之情吧，”曲宝成如此猜测。
与四川渔民的情谊不仅仅在与渔民的互帮互助中，也缘起于曲宝成多年的同学情谊，“你看我拍的视频，我们现在的有好多这种年轻船长都是我的同学，我们（以前）一起出海。然后这么些年下来，时间最长的一个同学已经打渔十二三年了。”说起同学的故事，曲宝成侃侃而谈。谈起本地的年轻一代，曲宝成表示：“我身边好多朋友，无论是上过学的、大专的、还是说没有上过学的，他基本上都没有在这个渔业里面。他们都是去干别的行业，酒水啊、上班的、快递行业都有。”大多青岛本地渔民的子女都随着父母工作的转型迈入其他行业，他们的父母因为安全问题早已不再打鱼，他们与渔业羁绊随着父辈的离开而减淡。他们更倾向于选择其他的行业，尽管挣得少，但是平安。
在他的了解中，许多和他同辈的四川儿女选择子承父业，成为真正的“渔二代”，以行动诠释着曲宝成口中“年纪大点儿的，父亲带着儿子出海，后来父亲老了，儿子带父亲出海”的故事。本土渔民的代代传承早已被打破，取而代之的是四川渔民的坚持不懈，像小姚一样的年轻人还有很多，他们跟随父辈的步伐，踏上渔船，从事渔业相关的工作。
说起转型，曲宝成还提到四川渔民的想法：“其实他们可能现在没有想过要转型，但是他们会抱怨。因为从去年开始、核污水这个新闻还没出来之前，打的鱼货就已经是越来越少了，而且加上这个摊位之前改造过，出海的成本是在两千以上。这中间牵扯着休渔期，还牵扯到现在渔政插手啊，只要有一点点大风大浪，渔政就不会让渔船出海。”这些原因都影响着渔民们继续从事渔业的信心。
“我看到了一些文件与政策，我们这边以后可能会改成文旅地点。真的要改的话，渔民他们还是只会打鱼，只可能会给他们换到另一个港去。这个地方要改，而不是要为这些渔民改。”
曲宝成列举的种种也道出了渔民们如今的艰难处境，尽管四川渔民们坚守渔业，但经济要发展、文化要传承、环境要保护。受外界环境的影响，四川渔民也只能产生新的想法，寻找新的出路，“今年夏天的时候就听说有人准备卖船，这个市场应该会保留，但是渔船渔民一定会越来越少。”
受多重因素影响下的本地渔民早就基本离开渔民的生活，选择了安全省心的生活。接过本地渔民接力棒的外地渔民则面临着重重困难，他们大多除了打渔没有一技之长，为了生计只能守着船一次又一次地闯进海去，带着未知驶向茫茫大海，日复一日。











采访手记（一）

一个星期一的下午，我们一行人在沙子口地铁站出站向码头一路走去，那是我们第一次来到那个地方，为了采访渔民，我们首先要了解那个地方渔民最多，这也是我们将第一次采访地点定在码头的原因。前脚还没踏进码头，一股鱼的腥味便扑面而来，随之而来的是附近海鸥的叫声和渔民们的吆喝叫卖声，隐约伴随着对面小学时不时传来的上下课的铃声，这便是码头渔民的生活和工作环境。
留在码头上买鱼的多为女人，也有打鱼回来的男人，还有一家三口，他们大多带着红色的、黑色的胶皮手套，蹲在地上摆弄泡沫箱子里的螃蟹、墨鱼等，将废水倒进旁边的塑料桶里，再从另外几个箱子里掏冰块，摆弄完就坐在马扎上时刻观察者是否有来客，曲家村昔日建于沙子口，当地居民多是曲氏族人，时至今日，曲家的血脉也多留在码头，从事渔业相关的工作。
为了了解沙子口渔民的基本生活、工作情况，我们装作买鱼顾客向渔民们寒暄，见到我们，一位卖鱼大姐热情的招呼：“小嫚儿买螃蟹不，梭子蟹，里面都有黄。”我们几个笑着摆摆手，大姐也还是朴实地笑着，有一句没一句地和我们聊着天，偶尔站起身来招待来买鱼的客人，在交谈中我们得知，大姐姓宋，是山东本地人，家里人都是依靠打鱼为生。在我们的人群中继续游走于各式摊贩间，闲话家常之际，我们发现不少摊贩操着一口地道的四川方言，深入了解后才发现，沙子口以打鱼为生的渔民竟以四川人居多。
第二次来到码头，我们与宋大姐已经熟络许多，她也渐渐敞开心扉，与我们谈起她作为渔民的日常生活，早上修补渔网、中午将鱼拉到集市上开始叫卖，一卖就是一个下午，大姐的一天就在这种忙忙碌碌中度过。
在与两位四川大姨攀谈之际，一位热情的大婶向我们详述了大铁盘中螃蟹的特色，另一位则手脚麻利地将螃蟹的钳子系上红绳。我们蹲下身子，好奇地观察大婶如何巧妙地束缚螃蟹的钳子。只见她一只手套上手套，另一只手灵巧地捏着夹子，夹起一只螃蟹，轻轻地捏住钳子，为它套上一根皮筋。螃蟹便再不能夹人，不知是不是我们蹲过去惊到了螃蟹，其中一只竟从大铁盘里挣扎着跳到了地上，正好落在了曹杨佳面前，曹杨佳怕它跑了想伸手去抓，大姨忙叫她别碰螃蟹钳，可惜螃蟹比人快，给曹杨佳的手夹了，大姨没忍住笑了，我也没忍住。大姨将曹杨佳的手拉过来看，用半听得懂半听不懂的四川话解释“现在螃蟹长得肥，它壮，夹人疼”，她告诉曹杨佳回去之后消消毒，没几天就好了。夕阳渐浓，周围的摊贩都陆续收拾回家了，两位大姨边收摊边和对方聊着天，没过一会也离开了。
再度来到码头，我们结识了一个卖鱼小哥，小哥叫姓姚，祖籍四川人，还未记事时便跟着家人来到沙子口从事渔业。“我有时候帮着我爸出海，不出海的时候帮我妈妈守摊”，小哥小姚指着不远处自家的船，用略带四川口音的普通话介绍。加了小哥的微信，我们从他那里买了几条墨鱼、一条忘记了是什么品种的鱼，提着跑到一旁的加工饭店，想直接在这里解决晚饭，刚一进门，老板娘便微笑着询问我们要加工什么海鲜，将鱼递给她，我们又点了几道菜，临走时，老板娘看我们是学生，还给我们打了个折。
第四天，我们找到码头入口旁的管理处，向里面的管理人员打听沙子口渔民的事，管理处的工作人员多多少少都是打过鱼的，对于本地渔民的转型，他们表示理解，渔民的收入远远配不上出海打鱼带来的艰苦与不体面，攀谈之际，一位管理人员询问我们的年龄，得知我们都是大学生，一位管理人员大叔提到自己上初中的儿子，孩子学习成绩差，家长总担心孩子的出路，简单了解了一下情况，我们答应做这位大叔孩子的家教。
没过多久我们就再次见到了上次吃饭的饭店老板娘，但这次，我们是来找她的儿子，一个生长在海边的90后小伙曲宝成。通过抖音，我们了解到一位来自沙子口的博主，他经常在自己的账号“海宝在码头”上发布了许多自己与渔民的日常，收获了不少粉丝，这位博主就是曲宝成。在他的视频中，勇敢的渔民朋友、卖废品的渔民大爷、码头的日出，以自己喜爱的方式记录生活。在交谈中，他表示：“我和渔民之间的是深厚的友情。”不管是通过拍视频宣传的方式、还是推荐去他人去买鱼，曲宝成一直在用自己的方式帮助渔民。仍旧是夕阳洒尽余晖的时刻，曲宝成提出带我们逛一逛码头附近，海鸥高亢清脆的叫声不断传来，看到靠岸的一排排渔船还在水中摇曳，我们很难想象这样看起来旧旧的木质船怎么经得起海上的风浪，但时不时萦绕耳畔的叫卖声提醒着我，这就是沙子口渔民的生活方式，是用汗水换来的对美好生活的希望，也是一次次撒网、收获中传颂的对生命的赞歌。
采访手记（二）

借着这次采访的机会，我第一次到码头上来。一下车扑面而来的是海风中咸腥的味道。码头并没有很大，仅一个水湾，里面停着十几只木船，东南角有一个口子，大概是船从水湾中出海的通道。上午是退潮的时间，水湾里没有水，都是泥巴，和想象中的码头差别很大。西侧是个不大不小的海鲜市集，人还不多，有些摊贩甚至是刚刚摆上货物。
我找到的第一个采访对象是宋大姐，当时她正马不停蹄地和几个雇来的女工补着自己家的渔网。
我鼓起勇气上去搭话，宋大姐和几个大姨没有想象中地冷漠，她们很热情地和我攀谈，甚至主动了解我的情况，反而是我第一次外出采访，有些不知所措。
之后我问了一些有关于如何打渔，家里的渔船怎样，休渔期去做什么的问题，宋大姐说了很多，临走的时候我加了宋大姐的微信，感觉这次的采访似乎很成功，然而后来想想我问的问题都没有挖掘出什么新闻线索，明明有一些在出发前预设好的角度，由于紧张什么都忘了，瞬间感觉自己还是准备的太不充分了，失落感立刻袭上心头。
第二天，从早上起来天一直是阴的，长久放晴的青岛下起了小雨。昨天的失落感让我始终不能心安，趁着周四下午没课，我再次前往了码头。
雨天的码头没什么人，我寻找了一圈没有看到宋大姐，补网的位置只剩下两张渔网摊在地上。我决定到码头的警务处去看看能不能发现一些有用的东西。
警务处的警官昨天就见过我们，所以很和善的招待我进来，但对于我问起的有关渔民的问题，几位警官只愿意透漏一点自己日常管理的内容，其余的一概表示要请示上级之后才能说，我坐了一会就走了。
按照码头上人们的说法，下午是渔船归来的时候，也是码头市场上人比较多的时候。于是我们由挑了一天下午再来到码头。这次我们主要的目标是和码头管理处的人聊聊，他们看上去要和当地的渔民更熟络一些。管理处的人很友善，知道我们是做调查报道的大学生后破例让我们到管理处的办公室里和我们分享了他们所知道的内容。在采访的过程中，我们发现管理处的几位管理员竟然全都是从渔民转业而来，并且他们都是当地村的村民，他们都姓曲。在这里我们了解到了本地渔民大部分都选择了转业，转业的原因是渔民的工作过于艰辛。曲知涛大叔更是向我们分享了他从少年时踏上渔船做渔民到后来退出，回来做生意的人生经历。他对我们说：“海上这个事业太艰苦了，而且与人接触的少，它不像在陆地上，你也接触不到人和事物，一天就是除了船就是网，什么东西都学不到，感觉自己就是越干越笨，越干越笨，我就是觉得人不能一辈子都停留在这个上，人活着总要有点想法。”我顿时感觉眼前这位年迈的大叔也曾有着意气风发的模样。
从管理处出来，走到市场上，很幸运又见到了宋大姐，它当时正在卖鱼。她的鱼摊生意并不好，这也让我有了能和她再次交谈的机会。我顺着她的生意状况展开提问，她向我说近来她的鱼卖的确实不好，她认为这和媒体上一些与渔业相关的报道有关，她说自从日本排放核污水的新闻出现后，她的销售额就立马变少了，而前两天她看到日本海产品可以进口中国的报道后，她自己的摊子卖出的鱼也立马变多了。
这完全出乎了我的意料，当下社会正在唱衰新闻业的发展，连我这个新闻学专业的学生都怀疑新闻的前景，而在宋大姐这位看上去与媒体没有什么交集的普通人身上，新闻报道竟然发挥着如此重要的作用。一方面，我为宋大姐所经历的事难过，另一方面我又为新闻在当下还有如此的影响力而感到窃喜，一种复杂的情绪充斥着我的神经。
之后再去，我们提前联系好了一位在码头做有关渔民生活自媒体短视频的博主——“海宝在码头”。
后来我们知道他一家也是村的村民，他叫曲宝成。宝成家是开海鲜饭店的，我们在他家饭店的后院中见了面。
宝成告诉我们虽然他没有做过一天渔民，但他认识很多渔船的船长，这些船长都是他上学时的四川同学。宝成从小在码头附近长大，对于码头的感情很深，于是想到回码头上做自媒体的博主，向人们展示码头渔民们的生活。时间长了之后，宝成对于码头了如指掌，他几乎清楚渔民们做的每一件事，认识码头上的大部分人，在与他长谈完之后，在宝成的带领下，我们居然走进了不允许外人入内的码头渔船的卸货区。
宝成说，这其实才是真正的码头。刚刚出海归来的渔船们正停靠在这里，在海浪的作用下，渔船一个个摇晃起来，看上去就令人眩目。几台吊车正在把一大网一大网的把鱼从渔船的甲板上吊到岸上，然后由渔民自己开着斗车拉到市场上去卖，此刻的码头忙碌的热火朝天。
回去的路上，宝成边点上一根香烟，边和我们说着这里的情况，他说他也曾经带很多像我们这样的人来了解码头，有做学生作业的，有记者，还有拍纪录片的，我能感觉到他很自豪，这是他的家。


